
본인의 스토리를 영웅에 빗대어 스토리텔링 - 의미부여 및 회복탄력성 증진

1. 주인공
2. 전환점
3. 목표, 사명
4. 조력자, 동료
5. 장애물, 역경, 도전
6. 성장, 변화
7. 영향, 유산

결국 나의 과거와 현재의 경험을 바탕으로 목표를 세우고, 나의 유산을 창조하기 위해 어떤 의식을 갖고 살아갈 것인가?  수많은 할일들 중에서 나에게 가장 중요하고 필요한 것들을 선정하고, 올바른 연습을 의식적으로 매일 실천하여 성장한다.

나의 커리어 스토리 

회사 특성상 프로젝트를 개인이 전담하여 개발하다 보니 피드백이나 리뷰를 받을 기회가 많지 않았습니다. 그 결과 스스로에 대한 불확실성과 개발 실력에 대한 의구심이 생기기 시작했고, 이러한 상황이 지속되면서 자존감이 떨어지고 업무에 대한 부담감과 스트레스가 쌓여갔습니다. 이를 극복하기 위해 크고 작은 성취감을 통해 자존감을 다시 높여가려 노력하였습니다.

회사의 개발 문화를 발전시키기 위해 퇴근 후 동료와 스터디를 진행하며 모르는 분야를 함께 공부하고 서로 개발 피드백을 주고받았습니다. 이 과정에서 피드백을 통해 현재의 상태를 객관적으로 파악할 수 있었고, 부족한 부분을 발견하면서 새로운 목표를 설정할 수 있었습니다. 또한, 목표를 하나씩 달성해 나가며 작은 성취감을 느꼈고, 이를 통해 자존감도 자연스럽게 높아졌습니다.

이를 통해 궁극적으로 나는 "**도움이 필요한 사람에게는 조언해줄 수 있는 멘토이자 협업을 진행할 때는 함께 하고 싶은 개발자**"로 발돋움하는 목표를 세우게 되었습니다.

잘하고 싶은 것
1. 개인 개발 공부
2. 외부 모임, 스터디, 네트워킹 참여
3. 코칭, 소프트 스킬 향상
4. 토이프로젝트

10분 의식적 연습
**"다음날 공부해야 할 목표를 세워 스케쥴 표를 작성하고, 해당날에 진행한 목표의 완성도를 통해 피드백하기"** 

등의 할 일들을 브레인스토밍을 통해 리스트 업을 할 수 있었고, 이 중 1번 개인 개발 공부에 집중하기 위해 매일 10분 정도를 투자하여 **"다음날 공부해야 할 목표를 세워 스케쥴 표를 작성하고, 해당날에 진행한 목표의 완성도를 통해 피드백하기"** 를 진행하기로 결정하였다.

이를 통해 개인 개발 실력의 증진은 물론, 목표 달성에 대한 작은 성취감 혹은 미달성에 대한 피드백으로 나의 자존감을 올려줄 수 있을 것이라 생각한다.

## 1주차 음성 코칭 (250226)

**고민점:** 나의 궁극적인 유산과 매일 진행하는 의식적 연습 사이의 관계가 직관적이지 못하다.

"멘토이자 협업자"가 되고 싶은 내가 매일 진행하는 것은 "하루 목표와 스케쥴 표 작성 그리고 피드백"이다.

멘토님의 조언: 
"본 운동을 해야하는데 준비 운동만 오래하다보면 본 운동을 잘할 수 없다."

사실 나는 궁극적인 유산과는 별개로 매일 진행하는 이 의식적 연습의 만족도가 너무 높았다. 매일 세워지는 계획과 이를 이행하고 있다는 성취감이 하루 하루를 뿌듯하게 만들어주고 있었다.

하지만 그걸로 내가 어떤 것을 이룰 수 있는가? 그걸 통해서 뭘 하고 싶은데? 라고 물어봤을 때는 선뜻 대답하지 못하였다. 나는 단지 이 매일 반복되는 행위만 즐기고 있었던 것이지, 나의 커리어에 다가갈 수 있는 "지금 해야하는 일"로 생각하였을 때는 거리가 멀었다.

기존에 하고 있는 것은 어쨌든 나의 삶에 원동력이 되어주니 스스로 반복하는 것으로 하고 결국 나의 10분 의식적 연습은 궁극적 유산과 직관적으로 연결될 수 있는 무언가로 변경할 필요가 있다.

### 나는 정말 이 궁극적 유산을 남기고 싶은가

**"도움이 필요한 사람에게는 조언해줄 수 있는 멘토이자 협업을 진행할 때는 함께 하고 싶은 개발자**"

당연히 그런 개발자가 되고 싶다. 도움이 필요하면 조언해주고 협업을 진행할 때 함께 하고 싶은 개발자가 되기 싫은 사람이 어디있겠는가. 

내가 남기게되는 궁극적인 유산이 측정 가능하고, 물리적인 형태가 띄어있지 않았으면 한다. 이러한 형태는 성공과 실패가 명확하게 갈려지고 결국 실패로 남겨졌을 때, 나는 내 인생의 목표를 잃고 공허해질 것 같기 때문이다.

내가 설정하고 싶은 궁극적인 유산은 나**의 마음 속에서 지속가능하고 자신의 상태를 끝없이 피드백 해줄 수 있는 철학적 가치**를 가져가고 싶다.다만 그 유산으로 다가가는 길을 물리적으로 측정이 가능해야 방향성과 진취도를 확인해볼 수 있을 것이다. 

내가 핵심으로 가져가고 싶은 키워드는 **"성장, 영향력, 도움"** 이렇게 인 것 같다. **개인의 성장을 통해 누군가에게 영향력을 끼쳐서 그 사람에게 도움이 되는 사람이 되고 싶다**. 그렇다면 나는 왜 이런 사람이 되고 싶어하고 어떤 경험들을 갖고 있었을까

**개발자가 된 이유**
어렸을 때부터 나의 장래희망은 "심리상담가"였다. 대화를 통해 누군가의 고민을 들어주고 그 사람의 불편함을 해소시켜주고 싶다는 생각에 심리상담가가 되고 싶었다. 

개발자가 되고 싶다는 꿈은 군복무 중에 엑셀 프로그램을 만들게되면서 시작되었다. 신병교육대에서 복무하며 매 기수 300명이 넘는 훈련병들의 치수를 저장하고 보급품 지급을 관리했었다. 

기존에는 엑셀의 매 시트마다 훈련병의 치수를 수기로 입력하고 개인에 맞는 보급품 사이즈도 직접 표를 봐가며 입력해왔었다. 하지만 보급의 일정을 정해져 있었고 항상 밤늦게 혹은 새벽을 넘어서까지 작업을 하다가 퇴근하다보니 업무 프로세스의 수정이 필요하다 느껴졌고, 도서관에서 엑셀 책 한 권을 빌려다가 자동화 프로세스를 개발하였다. 훈련병의 치수는 한 번만 기입하면 다른 시트에 함께 작성되고 이를 통해 개인별, 보급품 별 치수가 자동으로 선정되는 프로그램이었다. 이를 통해 실제 컴퓨터로 작업하면 되는 일이 기존 3 ~ 4시간에서 30분 ~  1시간으로 줄었고 누군가에게 실제로 도움을 줄 수 있다는 것에 큰 만족감을 느꼈던 것 같다.

이를 통해 돌아보면 나는 "누군가에게 도움"을 줄 수 있을 때, 나 다움을 느낄 수 있었고 개발자가 되어서도 나를 통해 누군가에게 영향력을 끼쳐 도움이 될 수 있는 사람이 되고 싶어하는 것 같다.

#### 어떻게 도움을 줄건데

도움은 내가 주는 게 아니다. 도움은 받는 사람이 느끼는 것이다. 내가 줄 수 있는 것은 영향력이다. 어떻게 영향력을 전달할 수 있을까? 
1. 기술 블로그(+ 회고글)
2. 스터디
3. 강연
4. 책

#### 성장이 먼저? 도움이 먼저?

나 스스로 준비되지 않았다고 느꼈을 때, 무모하게 앞으로 나서는 건 나에게 가장 큰 부담감이다. 대학교에서도 갑작스러운 발표를 진행하게 되었다던가, 모두가 모인 자리에서 갑자기 나의 의견을 물어본다면 순식간에 손에 땀이나고 심장이 두근거려 말을 더듬게 된다.

나이키의 캐치프라이즈 "Just Do it"

나도 거침없이 자신감있게 나의 의견을 주장하고 발표하고 영감을 주고 당당해지고 싶다. >> 이걸 연습해야 하나?

어쨌든 결론은 나의 Comfort Zone에 있는 것은 충분한 성장이 이루어지고 천천히 도움을 주는 것이다. 하지만 하나의 난이도를 높여보자면 성장을 이루면서 도움도 줄 수 있는 방법이 있지 않을까

- 개인 공부, 생각, 다양한 모임 참여에서 나온 회고를 블로그에 업로드 (개인)
- 스터디 참여를 하며 온, 오프라인으로 영향(소모임)
- 강연을 통해 내가 지금까지 경험해왔던 것들을 발표해본다(관객)
- 깨달았던 점, 발자취, 경험을 담은 책 출판(불특정 다수)

이렇게 점차 올라가면 좋지 않을까

#### 그래서 어떻게 할건데

궁극적인 유산에 대해 조금 조정하려고 한다. 도움을 줄 수 있는 멘토, 협업하고 싶은 개발자라기 보다는 조금 더 '나'에 맞춰서.

✅ **궁극적 유산**: "개인의 성장을 통해 누군가에게 영향력을 끼쳐서 그 사람에게 도움이 되는 사람이 되고 싶다"

✅ **해야하고 하고 싶은 것**: "개인 공부, 생각, 다양한 모임 참여에서 나온 회고를 블로그에 업로드"

✅ **10분간 매일 의식하며 연습할 것**: "개인 공부와 경험한 것을 기반으로 매일을 기록하기"

✅ **이번 워크숍의 한 달 목표**: "의식적 연습을 간절히 참여하여 최대한 많은 것을 배워 기록하고, 과거의 나와 현재의 나를 비교한 회고글 작성"

를 이제 멘토님에게 피드백 받아보려고 한다..ㅎㅎ