만약 하나의 황금률이 있다면 이것이기에, 가장 먼저 이 주제를 다뤄보려 합니다. 다른 모든 규칙은 이 규칙을 다소 정교하게 설명한 것입니다.

당신은 배움에 끝이 없다는 사실을 이미 알고 있을 것입니다. 하지만 대부분의 사람은 "사적으로 배움을 익히고" 숨어버립니다. 그들은 그들만의 새로운 것을 창조하지 않고 그저 콘텐츠를 소비할 뿐이죠. 그것대로 나쁘진 않을 수 있지만, 상위 20%에 속하는 방법은 아닐 것입니다. 여기서 우리가 해야 할 점은 **학습의 흔적을 남기는 습관**을 남기는 것입니다.

- 블로그, 튜토리얼(tutorial), 요약본 작성하기
- 밋업(meetups)이나 컨퍼런스(conference)에서 발표하기
- Stackoverflow 나 Reddit에 질문하거나 답변하기.  (Slack 이나 Discord 같은 폐쇄된 장소는 공적이지 않기 때문에 **해당하지 않습니다.**)
- Youtube 비디오 제작이나 Twitch 스트리밍 해보기
- 뉴스 레터 시작하기
- 만화 그리기 (사람들은 만화를 너어무 사랑합니다!)
\
당신이 무엇을 하던, 당신이 **학습할 때 찾고 싶었던 것**들을 직접 만들어보세요. 그리고 당신의 결과물들을 박수나 리트윗(retweets), 별점, 좋아요로 **판단하지 마세요**. (3개월 전의 자신에게 말하는 것이라 생각해보세요.) 나는 매일같이 누구도 아닌 나를 위해 개발 블로그를 작성하고 있습니다.

이해가 되셨나요? 당신의 게시물을 최대한 많은 사람들에게 알려주기 위함이 아닙니다. 만약 그럴 수 있다면 훌륭합니다. 나중에 유명해지시면 저를 기억해 주세요. 하지만 과거의 자신을 도와줌으로써 *가장 큰* 혜택을 받을 가능성이 있는 사람은 바로 *미래의 당신* 입니다. 만약 다른 사람들로부터 혜택을 받을 수 있다면 그것은 덤이죠.

끝이라고 생각했나요? 여기서 끝이 아니죠.

- 코딩 영상을 즐겨보시나요? 발표자나 강사에게 접근하여 감사함을 표시하고 궁금한 것들을 질문하세요.
- 사용하시는 라이브러리에 PR을 날려보세요.
- 누구도 사용하지 않을 당신만의 라이브러리를 만들어보세요.
- **당신이 좋아하는 것을 처음부터 따라 만들어보며 어떻게 동작하는지 살펴보세요.**
- 워크숍에서 강의하세요.
- 컨퍼런스(conference)에 참석하여 무엇을 배웠는지 요약해 보세요.

만약 당신이 일회성의 무언가를 만드는 것에 지쳤다면, 시간이 흘러도 지속적으로 성장할 수 있는 지식 기반을 구축해 보세요. 당신의 지식을 오픈소스화 해보세요! 걸어가는 발걸음마다 *당신이 무엇을 했는지, 어떻게 해결하였는지 문서화해 보세요.*

이 규칙의 부제는 **"옳기 위해 최선을 다해라. 하지만 옳지 않더라도 걱정하지 말라"** 이다. 다시, 당신이 불편함을 느끼거나 문제의 원흉같이 느껴지더라도 괜찮습니다. 당신은 스스로를 밀어붙이고 있습니다. 당신이 모든 것을 안다고 생각하지 말되, 어떻게든 최선을 다해보며 어쩔 수 없이 당신이 잘못되었을 때는 인터넷을 통해 개선하면 됩니다. 뉴비인 것처럼 티 내고 다니시면 됩니다.

**사람들이 당신에게 못한다고 하나요?** 좋습니다. 당신은 이에 동의하고 그들에게 왜 못한다고 생각했는지 자세하게 설명해 달라고 질문해 보세요. 당신은 단순히 기분이 좋아지고 싶나요? 아니면 **실력이** 좋아지고 싶나요? 반대가 없다면 상처도 없을 것입니다. 그렇다면 그들 앞에 나서서 그들이 틀렸다는 것을 증명하세요. 만약 그들이 모욕을 준다면 당연히 차단하세요.

제가 혹시 누군가를 가르치는 것이 학습에 가장 효과적이라는 것을 언급하였나요? **코드를 작성하며 설명해 보세요.** 이 방법은 다소 귀찮기도 하고 저도 많이 해보진 않았지만, 제가 진행했던 최고의 기술 면접은 필사적으로 저 자신을 증명하기보단 강의하듯 설명하며 진행한 면접입니다. 우리는 동물이기에, 자신감이 이끌릴 수밖에 없고 절박함은 티가 날 수밖에 없죠.

어느 시점에는 당신을 지지해 주는 누군가를 만날 수도 있습니다. 사람들은 진정성 있게 학습하려 하는 사람들에 주목합니다. 그들은 당신을 도와주고 싶어 할 것입니다. 따로 말하지 않아도 그들은 당신의 멘토가 되어줄 것입니다. **이것이 가장 중요합니다. 그들이 알려주는 것들을 귀 기울여 들으세요.** 그들이 당신에게 퀘스트를 전달하는 사람들이라 생각해 보세요. 그들이 "_ _ 하는데 도와주실 분?" 이라고 말하면, 당신은 이미 맨 앞줄에서 손 들고 서있는 사람이 되는 것입니다. 그들은 시니어 개발자들이며 기술 분야에서 가장 수요가 높은 사람들입니다. 만약 당신이 그들을 도와주게 된다면(그들이 도움이 필요한 무언가는 항상 존재합니다.) 그들은 1 대 1로 당신과 시간을 보내게 되겠죠. 이것은 함부로 값을 따질 수가 없는 것입니다. 그들은 공짜로 당신을 가르쳐주는 것이죠. 대부분의 사람은 그들 앞에 무엇이 옳은지 못 보고 지나치겠지만, 당신은 아닙니다.

"수많은 주니어 개발자가 있는데, 그들이 나를 왜 도와줘요?" 당신은 의아해할 수도 있습니다.

**왜냐면 당신은 공개적으로 학습하기 때문입니다.** 당신을 가르친다는 것은 많은 사람들을 가르치는 것과 같죠. 당신은 당신이 배운 것을 모두에게 전달하죠. 당신은 그들이 갖지 못한 한 가지가 있습니다: 초심자의 마음가짐이죠. 이게 어떻게 작동하는 지 한 번 살펴보죠.

어느 시점에 사람들은 당신이 만들어낸 산출물 때문에 도움을 요청해오기 시작할 것입니다. 80%의 개발자들은 "폐쇄"적입니다. 그들은 공개적인 기술 담론에 잠여하거나 발언하거나 작성하지 않습니다. 하지만 당신은 다릅니다. 당신은 전문가일 것입니다. 맞죠? 그들에게 만큼은 아니라고 답변하지 마세요. 최선을 다해 답변하고 만약 막히거나 오답일 경우에 당신의 멘토에게 넘겨버리세요.

결국, 당신이 물어볼 멘토들은 점차 사라질 것이고, 스스로 문제를 해결해나갈 것입니다. 그러면서 당신은 여전히 새로운 컨텐츠들을 생산해내고 있을 것이고요. 이게 어떻게 영향을 끼칠 것인지 아시겠죠?

공개적으로 학습하세요.